REGLAMENTO DE USO DE VIDRIOS OSCURECIDOS O POLARIZADOS EN VEHÍCULOS DE TRANSPORTE TERRESTRE Aprobado mediante Resolución Ministerial N* 101/2022 de 15 de julio de 20

RESOLUCIÓN MINISTERIAL N* 101/2022
La Paz, 15 de julio de 2022 -
VISTOS Y CONSIDERANDO:
Que el numeral 2 del Artículo 9 de la Constitución Política del Estado, dispone que uno de los
fines y funciones esenciales del Estado, es garantizar el bienestar, el desarrollo, la seguridad
y la protección e igual dignidad de las personas, las naciones, los pueblos y las comunidades.
Que el Parágrafo | del Artículo 251 de la Constitución Política del Estado, establece que la
Policía Boliviana, como fuerza pública, tiene como misión especifica la defensa de la sociedad,
la conservación del orden público, y el cumplimiento de las leyes en todo el territorio boliviano.
Que el Artículo 14 del Decreto Supremo N* 29894, de 7 de febrero de 2009, de Organización
del Órgano Ejecutivo, dispone, en lo pertinente, que son atribuciones de las Ministras y los
Ministros del Órgano Ejecutivo, en el marco de las competencias asignadas al nivel central en
la Constitución Política del Estado: la de proponer y coadyuvar en la formulación de las
políticas generales del gobierno; así como el de dictar normas administrativas y emitir
Resoluciones Ministeriales, en el marco de sus competencias asignadas.
Que el Decreto Supremo N* 4740, de 15 de junio de 2022, como disposición reglamentaria del
Código Nacional de Tránsito, elevado a rango de Ley por Ley N* 3988, de 18 de diciembre de
2008, establece la autorización para la utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en
vehículos terrestres, conforme a requisitos y procedimiento señalados en reglamentación
específica; asimismo, determina como infracción de competencia de la Policía Boliviana, la
circulación de vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados sin autorización.
Que el Artículo 3 del Decreto Supremo N* 4740, determina que el Ministerio de Gobierno, a
través del Viceministerio de Seguridad Ciudadana, otorgará la autorización expresa para la
utilización de vidrios oscurecidos o polarizados en vehículos terrestres, señalando los casos
en quíe se podrá solicitar la autorización para el uso de vidrios oscurecidos o polarizados,
Que la Disposición Transitoria Única del citado Decreto Supremo, dispone que en un plazo de
treinta (30) días calendario computable a partir de la publicación del Decreto Supremo, el
Ministerio de Gobierno, aprobará la reglamentación específica y que la infracción señalada
precedentemente, entrará en vigencia a los noventa (90) días calendario a partir de la
aprobación del Reglamento Específico.
Que el Informe MG/YMSC/DGSCPD-INF/ N* 359/2022 de 13 de julio de 2022, emitido por el
Viceministerio de Seguridad Ciudadana, establece que debido a la importancia de reestablecer
un marco normativo que permita regular la autorización de uso de vidrios oscurecidos y
polarizados, como medida preventiva que favorezca el control y reduzca la probabilidad de la
comisión de hechos delictivos en vehículos con esas características y en cumplimiento a la
Disposición Transitoria del Decreto Supremo N” 4740, de 15 de junio de 2022, se proyectó el
Reglamento de Uso de Vidrios Oscurecidos o Polarizados en Vehículos de Transporte
Terrestre, mismo que fue coordinado y consensuado con el Ministerio de Salud y Deportes y
la Policía Boliviana; habiéndose socializado los alcances del Decreto Supremo N* 4740, con
los representantes del sector transporte, quienes solicitaron se considere a los vehículos con
vidrios oscurecidos, cuyo cambio generaría un costo elevado al sector, manifestando su
acuerdo con el retiro de láminas adherentes en los vehículos polarizados.
Que el Infórme MG/DGAA/UA/TyS/l/ N* 87/2022 de 15 de julio de 2022, emitido por el-
Encargado de Tecnología y Sistemas dependiente de la Unidad de Tecnologías y Sistemas
del Ministerio de Gobierno, establece que el Sistema Estado Digital Vidrios Oscurecidos o
Polarizados — ED3, desarrollado con el objetivo de lograr la interoperabilidad necesaria para
responder de forma rápida y eficiente a las solicitudes de autorización y registro, cumpliendo
los lineamientos técnicos y flujos establecidos en la reglamentación del Decreto Supremo N*
4740, se encuentra concluido y listo para ser puesto en marcha, toda vez que se cumplieron
las pruebas que garantizan la eficiencia, velocidad y seguridad necesarias para brindar un
servicio de calidad, precautelando la confidencialidad de la información generada por el
Sistema.
Que el Informe Legal D.G.A.J. — U.A.J. N”* 282/2022 de 15 de julio de 2022, emitido por la
Dirección General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Gobierno, establece que habiéndose
consensuado los alcances del Decreto Supremo N* 4740 con el sector transporte, conforme
señala el Informe Técnico MG/YMSC/DGSCPD-INF/ N* 359/2022, con la finalidad de dar
cumplimiento a la Disposición Transitoria Única del citado Decreto Supremo, corresponde
aprobar el Reglamento de Uso de Vidrios Oscurecidos o Polarizados en Vehículos de
Transporte Terrestre, así como el Sistema Estado Digital Vidrios Oscurecidos o Polarizados —
ED3, desarrollado para la otorgación de la mencionada autorización y el registro de vehículos
de servicio público con vidrios oscurecidos.
Que en cumplimiento a la Disposición Transitoria Única del Decreto Supremo N* 4740,
corresponde aprobar la Reglamentación que establezca los requisitos y el procedimiento para
la autorización para el uso de vidrios oscurecidos o polarizados y registro de vidrios
oscurecidos para el trasporte público; asimismo, para la implementación de estos trámites de
forma eficaz y eficiente corresponde aprobar el Sistema de Estado Digital Vidrios Oscurecidos
o Polarizados — ED3.
POR TANTO: -
El Ministro de Gobierno, en ejercicio de las atribuciones conferidas por la Constitución Política
del Estado, el Decreto Supremo N* 29894, de 9 de febrero de 2009, y el Decreto Presidencial
N* 4389, de 09 de noviembre de 2020, m
RESUELVE:
PRIMERO.- Aprobar el Reglamento de Uso de Vidrios Oscurecidos o Polarizados en Vehículos
de Transporte Terrestre, en sus cuatro (4) Capitulos y veintidós (22) Artículos; que constituye
parte integrante e indivisible de la presente Resolución Ministerial.
SEGUNDO.- Aprobar el Sistema Estado Digital Vidrios Oscurecidos o Polarizados — ED3, para
procesar los trámites de autorización para el uso de vidrios oscurecidos o polarizados y registro
de vidrios oscurecidos para el trasporte público: '
TERCERO.- La infracción por circulación de vehículos con vidrios oscurecidos o polarizados
sin autorización o registro, establecida en el Artículo 5 del Decreto Supremo N* 4740, de 15
de junio de 2022, entrará en vigencia a los noventa (90) días calendario, computables a partir
de la emisión de la presente Resolución Ministerial.
CUARTO.- El Viceministerio «de Seguridad Ciudadana. podrá aprobar los formularios,
instructivos y demás instrumentos necesarios para la aplicación del Reglamento aprobado por
la presente Resolución Ministerial.
QUINTO.- El Viceministerio de Seguridad Ciudadana queda encargado del cumplimiento del reglamento aprobado por la 'presañite Resolución Ministerial.
Regístrese, comuníquese y archívese.

REGLAMENTO DE USO DE VIDRIOS
OSCURECIDOS O POLARIZADOS EN
VEHÍCULOS DE TRANSPORTE
TERRESTRE
Aprobado mediante Resolución Ministerial N* 101/2022
de 15 de julio de 2022

REGLAMENTO DE USO DE VIDRIOS OSCURECIDOS O POLARIZADOS EN
VEHICULOS DE TRANSPORTE TERRESTRE
CAPÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1.- OBJETO
El presente Reglamento tiene por objeto, determinar los requisitos y regular el
procedimiento para la autorización de uso de vidrios oscurecidos o polarizados en
vehiculos de transporte terrestre y registro de vidrios oscurecidos para vehículos de
transporte público, en el marco de lo establecido en el Decreto Supremo N* 4740, de 15
de junio de 2022.
ARTÍCULO 2.- ÁMBITO DE APLICACIÓN
Las disposiciones del presente Reglamento, rigen para todos los trámites de autorización
para el uso de vidrios oscurecidos o polarizados y registro de vidrios oscurecidos para el
transporte público, en el territorio del Estado Plurinacional de Bolivia.
ARTICULO 3.- DEFINICIONES
A los fines del cumplimiento del presente Reglamento, se considerarán las siguientes
definiciones:
a) Roseta de Autorización: Es el adhesivo de control de autorización de uso de
vidrios oscurecidos o polarizados, otorgado por el Viceministerio de Seguridad
Ciudadana, con características de seguridad que permiten un efectivo control,
b) Roseta de Registro: Es el adhesivo de control de registro de uso de vidrios
oscurecidos para el transporte público, otorgado por el Viceministerio de
Seguridad Ciudadana, con características de seguridad que permiten un efectivo
control.
c) Sistema Estado Digital Vidrios Oscurecidos o Polarizados — ED3: Es el
sistema informático web de acceso público, mediante el cual se realizan y
procesan las solicitudes de autorización de uso de vidrios oscurecidos o
polarizados; permite el ingreso, seguimiento y generación de reportes de la
solicitud, de manera digital.
d) Vidrio Oscurecido: Es aquel que por su fabricación no es incoloro, disminuyendo
el ingreso de luz al interior del vehículo.
e) Vidrio Polarizado: Es aquel que, por efecto de la adición de láminas, adherencias
u otro aditamento de forma parcial o total, pierde su estado incoloro, provocando
que se elimine o disminuya el ingreso de luz al interior del vehículo,

CAPÍTULO Il
REQUISITOS PARA AUTORIZACIÓN DE USO DE VIDRIOS OSCURECIDOS O
POLARIZADOS
ARTÍCULO 4.- AUTORIZACIÓN PARA EL USO DE VIDRIOS OSCURECIDOS O
POLARIZADOS
La autorización para el uso de vidrios oscurecidos o polarizados será emitida por el
Ministerio de Gobierno a través del Viceministerio de Seguridad Ciudadana, para uso
exclusivo del vehículo autorizado.
ARTÍCULO 5.- REQUISITOS PARA AUTORIZACIÓN EN AMBULANCIAS
Para los vehículos establecidos en el inciso a) del parágrafo II del Artículo 3 del Decreto
Supremo N* 4740, se establecen los siguientes requisitos:
1. Registro del formulario en el Sistema Estado Digital Vidrios Oscurecidos o
Polarizados — ED3, firmado por la o el solicitante, mismo que se constituye en
documento de declaración jurada.
2. Certificación emitida por el Ministerio de Salud, que acredite la otorgación del
Código Unico Nacional a la ambulancia o Resolución de habilitación de la
ambulancia emitida por el Servicio Departamental de Salud - SEDES
correspondiente.
3. Documento que acredite la representación de la o el solicitante, para personas
jurídicas.
4. Poder de representación vigente y especifico, si corresponde.
5. Boleta de depósito de pago.
> ARTÍCULO 6.- REQUISITOS PARA AUTORIZACIÓN EN VEHÍCULOS DE USO DE
- REPRESENTANTES DE MISIONES DIPLOMATICAS, CONSULARES Y DE
ORGANISMOS INTERNACIONALES ACREDITADOS
Para los vehículos señalados en el inciso b) del parágrafo ll del Artículo 3 del Decreto
Supremo N* 4740, se establecen los siguientes requisitos:
1. Nota de solicitud dirigida al Ministro de Relaciones Exteriores.
2. Tarjeta de propiedad del vehículo anverso y reverso, emitida por el Ministerio de
Relaciones Exteriores.
3. Fotocopia de la nota de acreditación de la o el funcionario emitida por el Ministerio
de Relaciones Exteriores, del carnet diplomático o de la credencial.
4. Boleta de depósito de pago.
ARTÍCULO 7.- REQUISITOS PARA AUTORIZACIÓN DE VEHÍCULOS OFICIALES
Para los vehículos oficiales establecidos en los incisos c) y d) del parágrafo || del Artículo
3 del Decreto Supremo N* 4740, se establecen los siguientes requisitos:
1. Registro del formulario en el Sistema Estado Digital Vidrios Oscurecidos o
Polarizados — ED3, firmado por la o el solicitante, mismo que se constituye en
documento de declaración jurada.
2. Documento que acredite la representación legal de la entidad solicitante.
3. Certificado de Registro de Propiedad Vehicular Automotor - CRPVA, o
documentación que acredite la tenencia legal del vehículo.
4. Boleta de depósito de pago.
ARTÍCULO 8.- REQUISITOS PARA AUTORIZACIÓN DE VEHÍCULOS
PARTICULARES DE AUTORIDADES Y EX AUTORIDADES
Para los vehículos particulares de ex autoridades establecidos en el inciso c) del
parágrafo Il del Artículo 3 del Decreto Supremo N* 4740, se establecen los siguientes
requisitos:
1. Registro del formulario en el Sistema Estado Digital Vidrios Oscurecidos o
Polarizados — ED3, firmado por la o el solicitante, mismo que se constituye en
documento de declaración jurada.
2. Documento que acredite la designación como autoridad o ex autoridad según
corresponda.
3. Poder de representación vigente y especifico, si corresponde.
4. Certificado de Registro de Propiedad Vehicular Automotor - CRPVA, o
documentación que acredite la tenencia legal del vehículo.
No contar con multas de tránsito pendientes de pago.
Boleta de depósito de pago.
DN
+ ARTÍCULO 9.- REQUISITOS PARA AUTORIZACIÓN DE VEHÍCULOS CON VIDRIOS
OSCURECIDOS
Para los vehículos con vidrios oscurecidos señalados en el inciso e) del Parágrafo ll, del
Artículo 3 del Decreto Supremo N* 4740, se establecen los siguientes requisitos:
s 1. Registro del formulario en el Sistema Estado Digital Vidrios Oscurecidos o
AN > Polarizados — ED3, firmado por la o el solicitante, mismo que se constituye en
k : documento de declaración jurada.
2. Documento que acredite la representación de la o el solicitante, en caso de
personas jurídicas.
3. Poder de representación vigente y especifico, si corresponde.
4. Certificado de Antecedentes Policiales de la Fuerza Especial de Lucha Contra el
Crimen - FELCC, Fuerza Especial de Lucha Contra el Narcotráfico - FELCN y
Tránsito.
5. Certificado de Registro de Propiedad Vehicular Automotor - CRPVA, o
documentación que acredite la tenencia legal del vehículo.
6. No contar con multas de tránsito pendientes de pago.
7. Boleta de depósito del pago.
ARTÍCULO 10.- REQUISITOS PARA AUTORIZACIÓN DE VEHÍCULOS A TRAVÉS DE
ORDEN JUDICIAL
En caso de Orden Judicial que disponga el uso de vidrios polarizados, conforme lo
dispuesto por el inciso f) del parágrafo Il del Artículo 3 del Decreto Supremo N* 4740, se
establecen los siguientes requisitos:
1. Registro del formulario en el Sistema Estado Digital Vidrios Oscurecidos O
Polarizados — ED3, firmado por la o el solicitante, mismo que se constituye en
documento de declaración jurada.
2. Orden Judicial en los procesos donde se investiguen hechos de violencia, en la
cual se ordene emitir autorización de uso de vidrios oscurecidos o polarizados,
identificando la placa de circulación del vehículo al que se otorgará la autorización.
3. Certificado de Registro de Propiedad Vehicular Automotor - CRPVA, oO
documentación que acredite la tenencia legal del vehículo.
No contar con multas de tránsito pendientes de pago.
Boleta de depósito de pago.
a
ARTÍCULO 11.- REQUISITOS PARA AUTORIZACIÓN DE VEHÍCULOS POR
RAZONES DE SALUD
Il. Para las solicitudes enmarcadas en el inciso g) del parágrafo Il del Artículo 3 del
Decreto Supremo N? 4740, se establecen los siguientes requisitos:
1. Registro del formulario en el Sistema Estado Digital Vidrios Oscurecidos o
Polarizados — ED3, firmado por la o el solicitante, mismo que se constituye en
documento de declaración jurada.
2. Certificado emitido por un médico del ente Gestor de Salud o de un establecimiento
público de salud, que expresamente contenga la recomendación a la o el paciente
de evitar la exposición a la luz solar, debido a una condición médica de acuerdo a
la patología presentada.
3. Cuando la o el paciente no sea la o el propietario del vehículo, se deberá llenar un
formulario de declaración jurada identificando el vehículo que el paciente utiliza.
4. Certificado de Registro de Propiedad Vehicular Automotor - CRPVA, o
documentación que acredite la tenencia legal del vehículo.
5. No contar con multas de tránsito pendientes de pago.
6. Boleta de depósito de pago.

IL. En caso de evidenciarse indicios de irregularidades en la emisión de la certificación
que acredite riesgo en la salud el Viceministerio de Seguridad Ciudadana realizará
las consultas al Ministerio de Salud y Deportes, y en su caso se iniciaran las acciones
que correspondan.
CAPÍTULO Ill
PROCEDIMIENTO, VIGENCIA Y COSTO DE LA AUTORIZACIÓN DE USO DE
VIDRIOS OSCURECIDOS O POLARIZADOS
ARTÍCULO 12.- PROCEDIMIENTO DE AUTORIZACIÓN
Para los casos previstos en los Artículos 5, 7, 8, 9, 10 y 11 del presente Reglamento, la
emisión de la autorización de uso de vidrios oscurecidos o polarizados, seguirá el
siguiente procedimiento:
a) Lao el solicitante llenará el formulario y adjuntará los requisitos según la causal
de autorización, vía digital en el Sistema Estado Digital Vidrios Oscurecidos o
Polarizados — ED3.
b) El Viceministerio de Seguridad Ciudadana, procesará la solicitud en el plazo de
cinco (5) días hábiles, posteriormente, mediante notificación electrónica,
comunicará a la o el solicitante, la aprobación o rechazo del trámite. En caso de
rechazo, la o el interesado podrá presentar nuevamente su solicitud, previo
cumplimiento de los requisitos.
c) Aprobado el trámite, la o el solicitante en el plazo de hasta cinco (5) días hábiles,
deberá presentar la impresión del formulario de solicitud debidamente firmado, la
documentación original y la boleta de depósito del pago, en las oficinas del
Ministerio de Gobierno habilitadas en los 9 departamentos, donde se verificará la
A documentación original.
APN d) Solo en caso de solicitudes de autorización de vidrios oscurecidos, cumplida la
al verificación de la documentación, el funcionario del Viceministerio de Seguridad
Ciudadana programará el lugar y fecha para realizar la verificación física de la
condición de vidrios oscurecidos, que será realizada por funcionario policial; en
caso de que no sean vidrios oscurecidos, se desestimará el trámite, sin posibilidad
a reembolso alguno.
e) Posteriormente, se hará entrega de la roseta de autorización, la que deberá ser
adherida de forma inmediata, en la parte inferior derecha del parabrisas, en un
lugar visible a efectos de control.
, ARTICULO — 13.- PROCEDIMIENTO PARA VEHÍCULOS CON PLACAS DIPLOMATICAS
“Para la emisión de la autorización de uso de vidrios oscurecidos de fábrica o polarizados,
en vehículos con placas diplomáticas, se seguirá el siguiente procedimiento:

a) Lao el solicitante presentará una nota adjuntando los requisitos señalados en el
Artículo 7 del presente Reglamento, a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores, instancia que verificará la documentación presentada, y en el plazo
máximo de 72 horas, remitirá el trámite al Viceministerio de Seguridad Ciudadana,
para su procesamiento.
b) El Viceministerio de Seguridad Ciudadana, registrará el formulario en el Sistema
Estado Digital Vidrios Oscurecidos o Polarizados — ED3, en el plazo de cinco (5)
días hábiles; posteriormente, mediante notificación electrónica, comunicará a la o
el solicitante, la aprobación o rechazo del trámite. En caso de rechazo, la o el
interesado podrá presentar nuevamente su solicitud, previo cumplimiento de los
requisitos y se devolverán al Ministerio de Relaciones Exteriores los documentos
remitidos, para su entrega a la o el solicitante.
c) Aprobado el trámite, el Viceministerio de Seguridad Ciudadana remitirá la Roseta
de Autorización, al Ministerio de Relaciones Exteriores, para su entrega a la o el
solicitante, quien deberá adherirlo de forma inmediata, en la parte inferior derecha
del parabrisas, en un lugar visible a efectos de control. Efectuada la entrega de las
rosetas, el Ministerio de Relaciones Exteriores remitirá el Formulario de
Constancia de Entrega de la Roseta al Viceministerio de Seguridad Ciudadana.
ARTÍCULO 14.- VIGENCIA DE LA AUTORIZACIÓN
Il. La vigencia de la autorización de uso de vidrios polarizados, será de dos (2) años,
computables desde la fecha de emisión, antes del vencimiento de la misma se deberá
tramitar la renovación de la autorización.
Il. En caso de transferencia del derecho propietario del vehículo terrestre que cuente
con autorización de uso de vidrios oscurecidos o polarizados, se pierde la vigencia
de la autorización y la o el nuevo propietario del vehículo deberá tramitar nuevamente
la autorización que corresponda.
ARTÍCULO 15.- SUSPENSIÓN DEFINITIVA DE LA AUTORIZACIÓN
Il. La autorización de uso de vidrios oscurecidos o polarizados, será suspendida
definitivamente de forma inmediata por el Viceministerio de Seguridad Ciudadana,
cuando se cumplan las siguientes causales:
1. Cuando la o el propietario o poseedor utilice el vehículo para la comisión de hechos
delictivos sujetos a investigación.
2. Cuando la o el propietario o poseedor utilice el vehículo como transporte público.
3. Cuando se alteren las características de los vidrios del vehículo después de
obtener la autorización.
Il. Para la aplicación de lo establecido en el parágrafo precedente, la Policía Boliviana,
a través de la Dirección Nacional de Tránsito, Transporte y Seguridad Vial, realizará
los controles correspondientes.

ARTÍCULO 16.- CADUCIDAD DE LA AUTORIZACIÓN
I. La autorización de uso de vidrios oscurecidos o polarizados, caducará cuando el
vehículo haya sido transferido, en este caso la o el nuevo propietario podrá realizar
el trámite de autorización ante el Viceministerio de Seguridad Ciudadana.
Il. La o el titular de la autorización, de forma inmediata debe poner en conocimiento del
Viceministerio de Seguridad Ciudadana la transferencia del vehículo, para evitar
cualquier tipo de sanción.
ARTÍCULO 17.- COSTO DE LA AUTORIZACIÓN DE USO DE VIDRIOS
OSCURECIDOS O POLARIZADOS
El trámite de autorización de uso de vidrios oscurecidos o polarizados tiene un costo de
Bs. 200 (Doscientos 00/100 Bolivianos), pago que debe efectuarse en la cuenta
establecida por el Ministerio de Gobierno.
CAPÍTULO IV |
REGISTRO DE VEHÍCULOS DEL TRANSPORTE PÚBLICO CON VIDRIOS
OSCURECIDOS
ARTÍCULO 18.- REGISTRO DE VEHÍCULOS DEL TRANSPORTE PÚBLICO CON
VIDRIOS OSCURECIDOS
|. Los vehículos de transporte público que se encuentren en circulación a momento de
la aprobación del presente Reglamento y cuenten con vidrios oscurecidos, deberán
ser registrados a través del Sistema Estado Digital Vidrios Oscurecidos o Polarizados
— ED3, ello en cumplimiento del Artículo 46 concordante con el Artículo 123 de la
Constitución Política del Estado.
ll. El trámite de registro se realizará de forma obligatoria por la o el propietario o
a poseedor, en el plazo de 90 días computables desde la aprobación del presente
Po VPRO A Reglamento, concluido el mismo se aplicará lo previsto en el Artículo 5 del Decreto
¿DALIA Supremo N* 4740.
NA ARTÍCULO 19.- REQUISITOS PARA EL REGISTRO
AY. Para el registro de los vehículos señalados en el Artículo precedente, se establecen los
siguientes requisitos:
1. Registro del formulario para vehículos de transporte público en el Sistema Estado
Digital Vidrios Oscurecidos o Polarizados — ED3, firmado por la o el solicitante,
mismo que se constituye en documento de declaración jurada.
. Licencia de Conducir vigente.
. Certificado de Registro de Propiedad Vehicular Automotor - CRPVA, o
documentación que acredite la tenencia legal de! vehículo,
. Boleta de depósito de pago único

RTÍCULO 20.- PROCEDIMIENTO PARA EL REGISTRO
Para el registro de los vehículos señalados en el Artículo 18 del presente Reglamento, se
seguirá el siguiente procedimiento:
a) Lao el solicitante, llenará el formulario y adjuntará los requisitos señalados, vía
digital, en el Sistema Estado Digital Vidrios Oscurecidos o Polarizados — ED3,
mismo que se constituye en documento de declaración jurada.
b) El Viceministerio de Seguridad Ciudadana, procesará el registro en el plazo de
cinco (5) días hábiles; posteriormente, mediante notificación electrónica,
comunicará a la o el solicitante su aprobación o rechazo. En caso de rechazo, la o
el interesado podrá presentar nuevamente su solicitud, previo cumplimiento de los
requisitos.
c) Aprobado el trámite, la o el solicitante en el plazo de hasta cinco (5) días hábiles,
deberá presentar la impresión del formulario de solicitud debidamente firmado, la
documentación original y la boleta de depósito del pago único, en las oficinas del
Ministerio de Gobierno habilitadas en los 9 departamentos, donde se verificará la
documentación original.
d) Cumplida la verificación de la documentación, el funcionario del Viceministerio de
Seguridad Ciudadana programará el lugar y fecha para realizar la verificación física
de la condición de vidrios oscurecidos, que será realizada por funcionario policial;
en caso de que no sean vidrios oscurecidos, se desestimará el trámite, sin
posibilidad a reembolso alguno.
e) Cumplida la verificación documental y física, se hará entrega de la roseta de
registro, la que deberá ser adherida de forma inmediata, en la parte inferior
derecha del parabrisas, en un lugar visible a efectos de control.
ARTÍCULO 21,- COSTO DE LA ROSETA DE REGISTRO PARA TRANSPORTE
PUBLICO
El trámite de registro de vehículos de transporte público con vidrios oscurecidos tiene un
. costo de Bs. 100 (Cien 00/100 Bolivianos), pago único que debe efectuarse en la cuenta
de establecida por el Ministerio de Gobierno.
ARTÍCULO 22.- VIGENCIA DEL REGISTRO PARA TRANSPORTE PÚBLICO
Il. La vigencia del registro para vehículos de transporte público con vidrios oscurecidos,
será de dos (2) años, computables desde la fecha de emisión, antes del vencimiento
de la vigencia se deberá tramitar su renovación sin costo.
Íl.. En caso de transferencia del derecho propietario del vehículo que se encuentre
a registrado, la o el nuevo propietario del vehículo deberá tramitar nuevamente la
“autorización o el registro, según corresponda